In dieser Aufgabe geht es um die Dynamik von
Petrinetzen.
Wir haben hier diese drei Petrinetze gegeben
und sollen eine erreichbare Markierung angeben,
die keine Nachfolgemarkierung hat.
Außerdem sollen wir noch Transitionen angeben,
die nacheinander schalten müssen, um zu dieser
Markierung zu kommen.
Damit das ein bisschen deutlicher sichtbar
ist, habe ich mir hier unten nochmal die Petrinetze
ohne irgendeine Markierung gezeichnet und
werde jetzt Schritt für Schritt diese Markierung
durchgehen, damit wir eine Lösung herausfinden
können.
Die Startmarkierung von dem Petrinetz N1,
mit dem wir anfangen wollen, ist, dass eine
Marke auf s4 liegt.
Das bedeutet, und damit fange ich an, ich
lege eine Marke auf s4, damit es wie die Startmarkierung
ist.
Wir gucken, weil wir hier jetzt eine Marke
haben, was von hier aus schalten kann.
t2 können wir zum Beispiel schalten, weil
die Vorbedingung ist, dass eine Marke hineingeht.
Und die ist ja in diesem Fall erfüllt.
Ich schreibe mir jetzt schon mal auf, wir
haben t2 schalten lassen.
Ich nehme die Vorbedingung, diesen Marker,
hier raus und gucke, was ist die Nachbedingung?
Da geht eine Marke zu s2, und die andere Nachbedingung
ist, dass eine Marke zu s3 geht.
Dann gucken wir uns als nächstes einen von
den beiden an, welcher ist egal.
Was kann hier als nächstes schalten?
Von hier aus kann es t1, weil hier die Vorbedingung
ist, dass eine Marke in t1 reingeht.
Also nehme ich hier die Marke weg und lasse
t1 schalten.
Und hier ist die Nachbedingung, dass eine
Marke rauskommt.
Also kommt eine Marke hier raus.
Die zweite wäre also t1.
Nun können wir zuletzt noch hier sehen, die
Vorbedingung zu t3 ist, dass eine Marke reingeht,
also machen wir die Marke weg.
Und dass eine Marke rausgeht aus t3.
Die kommt da hin.
Wenn wir jetzt t3 schalten lassen haben, sind
wir an einem Punkt angekommen, wo keine weitere
Transition mehr schalten kann.
Wenn wir uns jetzt aber nochmal den Fall angucken,
den wir hier vorhin hatten, nachdem t2 geschaltet
hatte, dann sah das ja so aus.
Ich schreibe mal auf, t2 hat geschaltet.
Hier in diesem Fall könnte rein theoretisch
ja auch erst t3 schalten, weil die Vorbedingung
ja erfüllt ist, dann würde der hier verschwinden,
und dann erst t1.
Dann würde hier eine Marke verschwinden und
hier eine Marke auftauchen.
Und wir müssten hier t1 schreiben.
Diese zwei Möglichkeiten wären also möglich.
Jetzt sind wir bei der Markierung angekommen,
die halt keine Nachfolgemarkierung hat, das
bedeutet, wir schreiben sie noch auf.
Da gibt es zwei verschiedene Schreibweisen,
die erste ist, dass wir für jede Stelle einzeln
aufschreiben, s1 hat zwei Marken, s2 hat null
Marken, s3 hat null Marken und s4 hat auch
null Marken.
Ich könnte das, rein theoretisch, auch so
in Klammern aufschreiben, (2,0,0,0).
Dann ist aber wichtig, dass ihr hinzuschreibt,
dass die Stellenreihenfolge (s1,s2,s3,s4)
gilt.
Und damit wäre das für dieses Petrinetz
auch schon gelöst.
Gucken wir uns das nächste Petrinetz an.
Wir schauen zuerst, was war die Startmarkierung?
Die Startmarkierung ist, dass eine Marke auf
s1 liegt.
Das bedeutet, wir machen hier wieder eine
Marke hin und gucken, was kann schalten?
Hier gibt es auch wieder zwei Transitionen,
die möglicherweise schalten könnten.
Fangen wir zuerst mit t2 an.
Hier könnte also die eine Marke als Vorbedingung
in t2 reingehen, also t2 könnte schalten.
Hier würde dann die Marke verschwinden und
die Nachbedingung ist, dass eine Marke wieder
rauskommt, also eine Marke auftaucht.
Jetzt sind wir schon an einem Punkt,
wo keine andere Markierung mehr möglich
ist. (a.)
Es hätte aber auch die Möglichkeit gegeben,
dass hier, wenn wir wieder die Startmarkierung
haben, auch t1 schaltet.
Das nenne ich einfach mal b..
Das heißt, zuerst schaltet t1, dann verschwindet
diese Marke als Vorbedingung in t1. t1 kann
feuern und feuert als Nachbedingung eine Marke
in s2 rein.
Jetzt kann von s2 aus nur t3 feuern.
Eine Marke geht also als Vorbedingung in t3
rein und als Nachbedingung, wenn t3 dann feuert,
kommt eine Marke raus, die in s4 landet und
eine Marke, die wieder in s1 landet.
Jetzt sind wir an einem Punkt angekommen,
jetzt könnte zum Beispiel t2 wieder feuern,
was bedeutet, eine Marke geht rein, eine Marke
geht wieder raus, weil hier kein Gewicht dransteht
und damit das Gewicht 1 ist.
Und dann wären wir wieder bei der gleichen
Endmarkierung, außer, dass jetzt in s4 eine
Marke drin liegt.
Rein theoretisch wäre es auch möglich, dass
zum Beispiel von diesem Punkt an, wenn wir
t1 und t3 geschaltet haben, nochmal t1 und
t3 schalten.
Das nenne ich einfach mal Fall c..
Dass t1 geschaltet hat, t3 geschaltet hat
und dann wieder t1 schaltet.
Dann wären wir jetzt an diesem Punkt, dass
die Marke hier liegt.
Und dann könnte wieder nur t3 schalten.
Dann würde die Marke verschwinden als Vorbedingung
und eine Marke hier auftauchen als Nachbedingung,
und eine Marke wieder hier auftauchen.
Mit anderen Worten, wir können t1 und t3
beliebig häufig nacheinander schalten, und
desto mehr Marken würden hier in s4 auftauchen.
Und beenden könnten wir es damit, dass hier
dann t2 zuletzt geschaltet würde und damit
würde eine Marke hier in s3 am Ende auftauchen
und wir wären fertig.
Das heißt, für a. wäre jetzt die Endmarkierung,
auf der keine Nachfolgemarkierung entstehen
könnte, ich schreibe das jetzt mal hier oben
wie hier auf, weil das Platz spart, wäre
die Reihenfolge.
In s1 liegt keiner, in s2 liegt keiner, in
s3 liegt einer und in s4 liegt auch keiner,
wenn so direkt t2 schaltet.
In dem Fall b., wenn t1 einmal schaltet, t3
einmal schaltet, dann haben wir hier unten
nur eine Marke drin liegen und hier eine Marke.
Das bedeutet, wir hätten an s1 null, an der
Stelle s2 null, and der Stelle s3 eins, und
an der Stelle s4 auch eins.
Zu guter Letzt noch für c., wenn wir das
mehrmals schalten, dann hätten wir an der
Stelle s1 wieder keinen, an der Stelle s2
auch keinen, an der Stelle s3 bleibt auch
immer einer, und an der Stelle s4 zwei.
Also dementsprechend, wie häufig man diesen
Durchlauf macht, erhöht sich die Markenzahl
auf s4 und die vorherigen Zahlen bleiben alle
gleich.
Wie gesagt, man hätte das auch hier aufschreiben
können, also für s1 immer mit dem Pfeil,
das wäre jetzt aber sehr viel platzaufwendiger
gewesen, deswegen habe ich das jetzt mal so
aufgeschrieben.
Ich hoffe, dass die Lösung trotzdem klar
daraus hervorgeht.
Ich schreibe mal noch dazu, Stellenreihenfolge
(s1,s2,s3,s4).
Kommen wir jetzt zum allerletzten Petrinetz.
Schauen wir wieder, was ist die Startmarkierung?
Da haben wir eine Marke in s3 und eine Marke
in s2.
Also legen wir die jetzt auch hier drauf.
Was kann jetzt in diesem Petrinetzen als erstes
schalten?
Das wäre die t3, denn die Vorbedingung für
t3 ist ja, dass eine Marke aus s2 kommt und
eine Marke aus s3.
Das bedeutet, t3 kann schalten.
Die Vorbedingungen nehmen ja dann die Marke
hier raus, und hier die Marke da raus.
Was passiert danach?
Eine Marke geht als t3 andererseits Nachbedingung
wieder hier hin und eine Marke geht als Nachbedingung
hier hin.
Jetzt in diesem Fall gibt es wieder zwei Möglichkeiten,
wie das schalten kann.
Die erste Möglichkeit wäre, dass t1 schaltet,
also würde hier die Marke aus s4 in t1 hineingehen,
da müssen wir t1 schalten, dann würde hier
die Marke verschwinden und hier eine Marke
auftauchen.
Jetzt sind wir an einem Punkt, wo nichts mehr
schalten kann.
t3 kann zum Beispiel nicht schalten, weil
hier die Vorbedingung ist, dass eine Marke
aus s2 kommt, was zwar der Fall ist, aber
auch dass eine Marke aus s3 kommt, und hier
haben wir keine Marke.
Also kann hier t3 nicht schalten.
Somit sind wir hier jetzt auch wieder an einer
Endmarkierung angekommen, wo nichts weiter
schalten kann.
Wenn wir jetzt nochmal von vorne anfangen,
ich schreibe das als b. auf, dann kann t3
schalten.
Wenn t3 schaltet, hatten wir ja gesagt, dass
die Marken verschwinden, weil sie an Vorbedingung
da reingehen, eine Marke kommt hier als Nachbedingung
wieder raus, und die andere Marke kommt als
Nachbedingung wieder hier raus.
Jetzt wäre hier die zweite Möglichkeit,
dass auch noch t2 schalten könnte.
Also lassen wir t2 mal schalten, denn die
Vorbedingung ist ja erfüllt.
Eine Marke soll da reingehen, also geht eine
Marke rein.
Nachbedingung ist, eine Marke kommt hier raus,
also taucht hier wieder eine Marke auf.
Und jetzt sind wir quasi wieder im Startzustand.
Mit anderen Worten, dieser Schritt, dass t3
und t2 abläuft, kann jetzt auch immer und immer
und immer wieder im Kreis laufen.
Oder, wenn irgendwann man t3 geschaltet hat,
wie hier in a., dann t1 schalten und es wäre
zu Ende.
Also wir könnten jetzt wieder t3 schalten
lassen, dann würde wieder hier lang eine
Marke auftauchen und hier wieder eine Marke
auftauchen, ich schreibe hier t3 auf.
Und jetzt könnte man zum Beispiel entweder
wieder t2 schalten, dann wären wir wieder
im Startzustand oder wir würden jetzt halt
t1 schalten lassen.
Die Marke würde hier verschwinden und dort
auftauchen.
Das ist halt, wie in a. und b. sind beide
Endmarkierungen, wo es nicht mehr weitergeht
und wo es keine Nachfolgemarkierung mehr gibt,
gleich.
Ich schreibe das je wieder in der etwas platzintensiveren
Schreibweise auf.
Dann ist in s1 eine Marke, in s2 auch eine
Marke, in s3 ist keine Marke und in s4 ist
auch keine Marke.
Das war auch schon die Lösung für diese
Aufgabe.